# M216

<h2>IoE - Das Netz von Allem</h2>

* IoE Säulen = People, Process, Date, IoT

* People =  Leute auf eine wertvollere Weise vernetzen.

* Process = liefert die richtigen Daten zur richtigen Zeit an den richtigen Ort.

* Data = Daten verwenden um noch bessere Entscheidungen zu treffen.

* IoT = Objekte wie Handys usw. mit einander vernetzen um noch klügere Entscheidungen zu treffen.

* Big Data = Unter "Big Data" versteht man die unendliche Fülle von Informationen welche im Internet durch die wachsende Anzahl verbundener Geräte generiert werden.

<h2>IoT - Das Netz der Dinge</h2>

* Physische Objekte, die verbunden werden sollen: Ob Druckmaschinen, Paletten, Pakete oder Strassenlaternen: Es gibt viele Dinge, über die es sich mehr zu wissen lohnt, die wir vielleicht sogar aktiv steuern wollen. Was wir aus dem IoT machen hängt nicht zuletzt davon ab, wie kreativ wir sind.

* Konnektivität: Kein Internet ohne Verbindung. Im Falle des IoT gibt es viele Wege, die ans Ziel führen. Dafür kommt es auf stromsparende Modems an den Geräten selbst, aber auch auf die richtige zugrundeliegende Funktechnologie an.

* Sensorik: Damit es etwas gibt, worüber die Dinge funken können, ist die richtige Sensorik der Schlüssel: Vom Thermometer über Beschleunigungssensoren hin zu GPS-Trackern, das IoT kann seine Umgebung auf viele Weisen erfassen. Und auch Aussagen über sich selbst treffen, etwa bei der Verschleissbestimmung.

* Infrastruktur: Das IoT funkt nicht zum Selbstzweck. Erst mit einer Daten-Infrastruktur, die die Daten verknüpft und daraus Erkenntnisse zieht, wird der Datenschatz auch gehoben.

<H2>IIoT (Industrial Internet of Things)</h2>

* Das IIoT (Industrielle Internet der Dinge) ist eine Unterkategorie des IoT. Der Begriff bezeichnet IoT-Technologien, die in der industriellen Umgebung verwendet werden, insbesondere in Fertigungseinrichtungen.

* Das IIoT bietet viele derselben Vorteile wie das IoT. Sie können intelligente Sensoren in Fertigungsmaschinen, Energiesysteme und Infrastruktur wie Rohr- und Kabelleitungen integrieren. Mit den gesammelten Daten können Industrieunternehmen unter anderem ihre Effizienz, Produktivität, Mitarbeitersicherheit erhöhen.

<h2>KI</h2>

* Künstlicher Intelligenz (KI) hingegen ist bei solchen Aufgaben im Allgemeinen sehr erfolgreich.

* Sie kann beispielsweise selbstständig Muster in den Messwerten aus der Produktion erkennen und so den Fertigungsprozess immer weiter verbessern. Künstliche Intelligenz trägt so wesentlich dazu bei, dass das IoT so erfolgreich ist.

* OpenAI LP ist ein US-amerikanisches Unternehmen, das sich mit der Erforschung von künstlicher Intelligenz (KI, englisch Artificial Intelligence, AI) beschäftigt.

<h2>IoE vs IoT</h2>

* Während das IoT einen einheitlichen technologischen Übergang bildet, umfasst das IoE verschiedene Technologien, einschliesslich der IoT-Technologie und diverser Kommunikationsverbindungen.

* Der klassische Ansatz der Host-basierten Kommunikation wird beim IoE durch die inhaltsbasierte Kommunikation abgelöst. Bei dieser Netzarchitektur geht es um den qualifizierten Informationsgehalt, um dessen Kennzeichnung, Weiterleitung und Speicherung.

<h2>Industrie 4.0</h2>

* Angetrieben durch das Aufkommen neuer Technologien, bezieht sich die Industrie 4.0 auf eine neue Generation von vernetzten, robotergestützten und intelligenten Unternehmen.

* Mit der digitalen Revolution verschwimmen die Grenzen zwischen der physischen und der digitalen Welt. Dadurch werden vernetzten 4.0-Betrieben neues Leben eingehaucht, in welchem Menschen, Maschinen und Produkte miteinander interagieren.

<h2>Cloud- und Edge Computing</h2>

<h3>Cloud Computing heisst:</h3>

* Die Datenverarbeitung findet in einer Cloud statt – also auf Speicherplatz und Prozessoren, die typischerweise von einem Rechenzentrum angeboten werden, das irgendwo auf der Welt liegen kann.

* Cloud Computing ist ideal, um große Datenmengen zu speichern und zu verarbeiten, etwa um KI-Modelle zu trainieren.

* Die Cloud ist über das Internet mit den Datenquellen im Feld verbunden.

<h3>Edge Computing heisst:</h3>

* wenn die Felddaten nicht direkt in die Cloud übertragen werden, sondern wenn sogenannten Edge Devices, die physikalisch dicht bei den Datenerzeugern liegen, diese Rohdaten aufbereiten (z.B. analysieren) und nur die relevanten Ergebnisse an die Cloud übermitteln.

* Der Ansatz spart teure Datenübertragung zur Cloud, ermöglicht Echtzeitdienste und führt zu mehr Datensicherheit und Zuverlässigkeit.

* Für Edge Computing eignen sich ausgewählte Industrie PCs oder auch andere Geräte mit freien Kapazitäten wie Netzwerk-Switches, Controller oder Feldgeräte.

<h2>Protokolle</h2>

* Analoge Signale sind fliessend. Die Spannung wird kontinuierlich verändert.

* Beispiele: Audiosignal zu einem Lautsprecher, Temperaturfühler, Dimmer, Herzrythmus an einem EGK, Rampe für Rollstuhlfahrer

* Digitale Signale sind stufenweise oder Binär. Dies Spannung wird stufenwiese verändert oder als Binär-Signal ein- beziehungsweise ausgeschaltet.

* Beispiele: Ethernet per Kabel, Lichtschalter, Digitalthermometer, Treppe

<h3>Anmerkung zu Digitalen Übertragung</h3>

* Simplex          Daten werden nur in eine Richtung übertragen

* Duplex            Daten werden in beide Richtungen übertragen

* Half-Duplex               Zeitgleich nur in eine Richtung

* Full-Duplex                Zeitgleich in beide Richtungen

* Asynchron      Die Daten werden nach Belieben übertragen.

* Synchron        Die Daten werden nach einem bestimmten Takt (Uhr) übertragen

* Parallel            Daten werden gleichzeitig auf mehreren Drähten übermittelt.

* Seriell              Daten werden auf einem Draht hintereinander gesendet

* Master             Hauptgerät, welches in einem Verbund die Priorität hat oder die Steuerung  übernimmt.

* Slave               In der Regel ohne Master nicht nutzbar.